---
title: 收拾心情，重新出发
description: 这次离职，在我很早就想走之时留注定了结局，只是没想到来的那么的突然。当天签完劳务解除合同、股份转让协议，把自己的东西一搬就离开了工作四年的公司。
date: 2023-09-21
tags:
  - 个人思考
---

# 收拾心情，重新出发

五年前，刚毕业、一无所有我从广州去往长沙，入职了一家线上教育公司。五年后，从长沙回到广州，依旧是独自一人、一无所有。对于这次的离开，关于创业、在线教育、团队、个人成长有太多的东西想要表达了，但是估计也没有人能够与我共情，所以写此文记录下来。

## 关于创业

从 2019.3 注册公司，到我 2023.8.15 解除劳动合同，中间经历了不少的风风雨雨。有时候想要创业其实只需要有一个不错的点子，并且能够盈利，就可以开始了。

### 契机

2019 年初也就是农历 2018 年年底，因为公司对人员结构与薪资进行大幅度的调整。受之前很多同事外出单干的影响，有几个同事就想自己也出去尝试一下，然后就叫了几个人，一人出一点钱就把公司开起来了。

可能是因为大家都没有经验，所以创业之处，并没有想太多，觉得只要有流量、讲师能够讲课，就会有人报名。而忽略了最严重的一块，也就是销售。

对于一家想要赚钱的公司来说，最重要的就是 `流量`、 `产品` 与 `销售`
了。流量就是顾客、是上帝，有顾客有市场，才有赚钱的机会；产品是决定了公司是否有东西可以卖，这个产品可以是自己公司的，也可以是别人公司的，但是是别人公司的就会受制于人。同时产品的定位，也会影响到销售；销售也可以说是转化，专门维护与客户的关系。对于高单价的产品，没有销售是很难出售出去的。

### 团队

对于一个互联网公司来说，团队很重要，尤其是团队的负责人，那些能够独挡一面、能够把大大小小的问题全部给解决掉的人。如果公司业务全部是自己的，团队最少要有三个角色，分别负责 `产品`、`销售`、`流量`。
一些小的互联网公司，可能就只有三个人，一个程序员做产品、一个产品经理负责市场调研寻找客户、还有一个专门跑业务卖东西的人。某些时候可能会一人身兼多职，也有可能只有一个人。如果公司想要扩大，必不可少必须要三个人起步，各自均为公司的核心骨干，能够带新人，并且对各自负责部分的事情进行兜底。

并且这些人在自己的岗位上一定要有突出的成绩，具有一些管理思维，会能主动带人。因为各自岗位不一样，如果有人只想做好自己的业务就行了，对公司的长期发展是极其不利的。

我们刚开始出来的时候，没有产品、没有转化（销售），并且每个人都是合伙人，股份平均。在谈论事情的时候，没有谁能够轻易拍板。公司的业务也一直都是缓慢发展，前期赚不到钱也饿不死，偶尔还会亏损。想要赚钱很难，想要倒闭同样很难。

刚出来创业一年是这个样子，两年是这个样子，三年四年还是这个样子。体量也一直上不去，每到业绩稍有好转的时候，总会出现一些奇奇怪怪的事情，导致业绩出问题。期间大部分的人工作久了之后，就都没有太大的变化了，并且不愿意做一些自己之前没有尝试过的事情。

不过我也能够理解这种事情，毕竟并不是每个人都有持续学习的能力。能够舒服的摸鱼，何必花时间、花精力去做一些可能有效有可能无效果的事情呢？对于打工人来说，只要完成本职任务就没有太大问题了。但是对于合伙人来说，如果不愿意花时间花精力提升自己、提升团队，难道靠别的打工人来帮你？

### 反思自己

刚毕业的小年轻还是比较有精力的，在刚开始创办公司是，我一心认为公司是我家，所以每天加班不计成本的付出时间与精力，优化课程内容有教学内容。在这期间自己的能力提升很快，同时为公司做了很多的新课程，这些课程当然也为公司盈利做出了不少的贡献。

当时我公司就只有我一个技术合伙人，每天疲于各种课程设计、教学、答疑，对于其他的小伙伴也没有想着跟他们处好关系。就想着提升技术，提高课程质量，疏忽了对团队的管理。

在公司创办一年多的时候，在一个合伙人退出的时候，我有一种想要把另外两个讲师拉入合伙人的想法，但是其他人不同意。当时我就有一种想要跑路的想法，而那个已经跑路的人在走之前也问了我为什么不去其他公司找更高薪的工作？但那时我也深知与公司绑定的太深了，牵一发的动全身，一时间根本就走不掉。后面有一个讲师被另一个机构直接挖走，另一个讲师在我的助推下成为了合伙人。

后面因为一些原因，公司快经营不下去了，与另外一家公司进行合作。合作后不久又一个合伙人被怂恿跑路，同时另外两个讲师同时被挖，一个被挖走，另一个在我的助推下成为了合伙人。我有点搞不懂为什么有些人对股份那么看重，公司经营不善、拿不到分红的时候，还是死死拽在手不愿放松丝毫。

后面在我的助推下，又用股份引入了一个合伙人，并且让他作为负责人，负责公司的销售部分以及大小事务。在他自己工作没有处理好的情况下，还喜欢把手伸到我负责的部分，业绩出问题了不能进行解决，只会说空话。平时不想着怎么解决业务问题，而总想着公司做大做强、与别人合作变强、内部外部搞活动促进业绩的事宜。有些事情做了确实会有帮助，但是总依靠这些却并不合适，毕竟打铁还需自身硬。

我跟新的负责人出现不协调的地方，并且他让我意识到公司并不是自己家，使得我工作慢慢的变得不想出十二分力。以前上班下午一点开始，我加班到一两点是常事，并且不管做什么首先想到的是公司。但是在他的带领下，我慢慢的被孤立，让我在工作时顾虑开始变多，不顺心也开始慢慢变多。我就重新设计课程体系，降低难度，让原本较难的课程变得简单，换一个人也可以带。不至于我跑路之后核心课程没有人带。

一旦在心里埋下了想走的种子，迟早会开花结果。

在长沙工作了 5 年，但是对于这座城市我并没有太多的归属感。虽然它房价低，但是就业环境、气候、消费均不太适合生活。
虽说在长沙的收入尚可，但是生活一团糟糕。加上团队内部也有一些矛盾，还不如换个地方重新开始。所以我最终还是离开了这个生活了八年的城市。

## 关于职业教育

职业技能教育或者说是知识付费、在线教育，一直是我从事的岗位。在这一行里面摸爬滚打五年多，很多岗位都有做过。销售讲师、引流、售后讲师、课程设计负责人，没有做过的岗位就只剩下转化了。

我一直看好在线教育，不管是什么时候，人总会需要学习。而在线教育的好处在于能够帮助用户更好的进行学习，这就是它的价值所在。当然这一行业内的从业者也非常多，同质化严重，竞争很大。

### 价值所在

对于在线教育，很多人第一反应就是没必要花钱，随便去网上找个课程自学就可以。

自学确实没有问题，实际上很多人自学时，依旧是看着从各个培训机构流传出来的课程。这种流传出来的课程，可能会有以下几个小问题：很久以前录制的、技术已经过时、没有配套资料、没有解答服务。当然有些人可能并不需要这些服务，但是对于能够学到东西的人来说，这一部分钱还是非常值得的。

例如我之前带过的一些学员，他们原本的工资只有四五千，经过短期的系统学习之后，就能拿到七八千的工资。而我们收取的学费，只是他月薪的一部分。市面上也有一些项目课，学完之后就能得到一个完整的项目，节约大量的时间精力（开发人员的时间就是金钱）。当然一些人学了之后并没有什么变化，这与我们上大学不一定能够保证你学到东西是一样的。我们能做到的就是为学员的学习扫清障碍，让其更顺利的学习下去，无法保证知识能够直接灌输到其的脑袋里。

### 课程形式

在线教育、知识付费有很多种形式。系统课 or 项目课，直播 or 录播，提供服务 or 不提供服务，提供笔记 or 不提供笔记。

**课程介绍**

|     | 介绍                                                                                    | 常见形式                   |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------|------------------------|
| 系统课 | 一般是从零基础开始系统化教学，最好是从零基础开始学习。一般会帮助学员搭建属于自己的知识体系。相较自学学习的零零散散，它就是一个标准化的课程，可以帮助学员快速、系统的入门。 | 一般是高价、直播课程，一般带服务       |
| 项目课 | 这种课程一般不会有基础知识教学，课程设计之初就是奔着做项目去的，适合有基础、已经在行业内从业的人员。                                    | 一般是某某项目课，单价低、录播课、很少有服务 |

**上课形式**

|    | 介绍                                           | 常见形式               |
|----|----------------------------------------------|--------------------|
| 直播 | 常见于系统课，动辄几千上万，一般是带专人工答疑，解答问题速度非常快。也有两三天的训练营。 | 一般是高单价的系统课         |
| 录播 | 系统课与项目课均有，但是很多录播课都是不带解答或者是社区、定期答疑。           | 低价项目课居多，少部分高价录播系统课 |

**服务**

|      | 介绍                                                       | 常见形式               |
|------|----------------------------------------------------------|--------------------|
| 提供服务 | 一般是单价高的课程才会提供服务。服务内容有答疑、练习、考核。大部分的服务均为答疑服务，也就是这一部分最具有价值。 | 高单价课程，需要能够持续提供解答服务 |
| 不提供服 | 只卖录播，无其他服务                                               | 价格低的课程             |

> 对于服务这一块，最好的其实是直播 + 服务，一个直播流程下来，经常跟讲师进行沟通答疑的话，可以学到很多东西，甚至是加到讲师的私人微信处成朋友，工作、生活种的一些小问题问他他顺带都可以给你参考建议。

**笔记**

|       | 介绍                     | 常见形式        |
|-------|------------------------|-------------|
| 提供笔记  | 当课程内容非常多的时候,一般都会提供笔记资料 | pdf、word、md |
| 不提供笔记 | 一些课程备课不充分，只有讲师的演讲稿     | ppt         |

> 笔记资料对于学员来说非常重要，看视频是被动的去学习，而翻笔记是主动学习。看视频复习需要很多时间，且无法搜索文字，而好的笔记能够帮助学员更快的学习。

### 理想中的职业教育

从事这一行业也有一定的年限了，遇到过很多的问题，也见识过很多的观点。其中几个典型的问题就是 `xx学历能不能学编程`、`英语不好可不可以学编程`、`数学不好可不可以学编程`
，我比较信奉有教无类，但是会告诉学员在学习编程时自身哪里缺陷，让其自己做出选择。

我自己高中毕业进入大学时就开始自学编程了，那时候应该算是高中毕业，同时英语很差。如果没有更好的选择，我还是比较建议学习编程的，如果有更好的选择，就当我没说。

很多在这一行业内的从业人员，他们的观念就是将自己的知识付费产品卖出去，能帮到学员也能赚到钱。而我更喜欢做的是帮助一个想要学习编程的学员搭建属于他自己的知识体系，见证一个人从零基础开始，一步步成长、蜕变，慢慢的变成能够自主处理问题、独当一面的程序员，做完这种事情具有满满成就感，大概率还能收获一个很好的朋友。

## 关于个人成长

记得刚加入公司的时候，我也还是一个小年轻。在学校里学的三脚猫功夫，实际上让我想找一个像样的开发实习都找不到。一路走过来都是依靠自己自学、磕磕碰碰过来的，其中的酸楚也只有自己知道。

### 学习方式

得益于互联网与知识付费的发展，只要愿意学习，在互联网上总能找到相应的资料。资料分为很多种，按照学习方式大致可以分为被动学习与主动学习。

+ 被动学习的一个典型就是视频课程，只要用户观看视频就能学习到讲师需要传达的信息，如果不自己尝试去做一下，就会产生一种“一学就会”的错觉。
+ 主动学习一般是看书、教程等文字资料，并且自己尝试去做。这种需要用户自己主动去做才能学习到相应的知识。

最好是两种学习方式交替运行，视频看一遍就能学会很多东西，而文章资料可以更加全面，并且用来复习、查阅会十分方便。相较被动学习，主动学习可以加深印象，并且掌握的更加牢固。

### 整理笔记

在早期的学习中，我一直忽略了一个点，那就是整理笔记的重要性。作为程序员，会经常的阅读资料、尝试写一些小代码，当时可能用不上，但是后面某一天可能突然就会需要用到，如果之前没有记下来并且找不到了，就需要重新来一遍，很费时间与精力。

程序员写代码也需要经常的复制粘贴，如果有整理好笔记，在工作的时候效率也能大大提升。