---
title: pear admin flask 二开教程
description: pear admin flask 二次开发教程
date: 2023-11-26
---

# pear admin flask 二开教程

## 项目介绍

pear admin flask 是一个基于 flask 的后台管理系统，通过本系统可以快速构建功能业务，项目旨在为 python 开发者提供一个快速开发的模版。

项目的核心非常少

+ 前端基于 [pear admin layui](https://gitee.com/pear-admin/Pear-Admin-Layui)
+ 后端使用 [flask](https://flask.palletsprojects.com/en/3.0.x/)、
  [flask-sqlalchemy](https://flask-sqlalchemy.palletsprojects.com/en/3.1.x/)、[flask-jwt-extended](https://flask-jwt-extended.readthedocs.io/en/stable/)

### 前置基础介绍

在学习 pear admin layui 之前，最好是有一些 HTML、CSS、JavaScript（es5 就够了） 基础，最好是对 jQuery 有一些了解。

后端部分则需要有 python 的基础。

:::tip 前端部分

想要上手时比较流畅，最好是有 HTML4、CSS3（css 样式、选择器、盒子模型即可）、JavaScript（ES5）、jQuery 的基础使用。

如果想要流畅的使用，则需要对 jQuery 比较熟悉，对 ES6、DOM、BOM 有了解，对 layui 有一些了解。

:::

:::danger 注意

提前说明：本项目的前端知识与目前最流行的前端开发技术相差甚大，可以说是上个时代留下的遗产。虽说技术相对已经过时， 但是 jQuery
还是被大量网站使用，包括但不限于小公司、学校、组织的官网、后台管理系统。

前端流行技术的重要节点

+ 阶段一：原生 HTML、CSS、JavaScript（es5）
+ 阶段二：jQuery 时代
+ 阶段三：HTML5、CSS3、JavaScript（es6）
+ 阶段四：MVVM 响应式框架，VUE、React 时代

本课程大概处于阶段二与阶段三之间。

jQuery 虽说已经有点过时，用于支撑公司的初始阶段项目开发还是绰绰有余，相较流行技术动不动几十上百个小时的学习时间，用来入门全栈开发也是极好。

**此项目的前端部分，勤奋一点，系统学习大概四五天就可以入门了。**
:::

:::tip Python 部分

想要上手时比较流畅，最好是有系统的 Python 基础，对网络编程、并发编程有一些了解。会使用 MySQL、了解 ORM 工具。

如果想要流畅的使用，则需要对网络编程、并发编程有一定了解，熟悉网络通信模型。熟练 Python 语言的特性，掌握深浅拷贝、面向对象、装饰器等使用。

:::

:::danger 注意

关于后端，不仅是 web 框架，还有很多的东西。

+ **工具**：MySQL 数据库、Git 版本控制、Redis 数据库、Linux 服务器、VIM 文本编辑器等
+ **能力**：数据库建模能力、网络通信模型的了解、渲染模式的了解等
+ **技术**：权鉴、缓存等

后端的东西很多、很杂，这里也不过多去了解了。
:::

### pear admin layui 介绍

pear admin layui 是一个基于 layui
封装的后台管理系统的前端模版。使用的技术相对较简单，只要稍微花点时间就可以上手。
想要熟练掌握也不会需要太多的时间与精力，非常适合想要快速做出项目、或者是不想花太多时间去学习的人。

对于这个框架的学习路线建议：

1. HTML、CSS、JavaScript 基础
2. jQuery 的使用
3. layui 框架
4. pear admin layui 封装的内容

### pear admin flask 介绍

pear admin flask 是一个使用 flask 为核心，后端仅依赖 flask-sqlalchemy、flask-jwt-extended 两个插件，
前端部分只使用 pear admin layui 框架。如果你愿意，连前端部分都可以不要，只使用后端部分也可。

整个项目非常简约，但是功能完备。使用 jwt 用作权鉴，内部实现了 RBAC 权限管理，后台符合 restfull 规范。拥有完备的接口文档。

## pear admin flask 运行教程

因为历史原因，pear admin flask 同时维护着好几个版本，目前主要有 master、mini、main 三个分支。
master 分支的功能最多，mini 分支已经不再维护，main 分支目的是提供一个简约的后台管理系统模版，也是我目前主要维护的分支。

目前项目主要在 gitee 维护，但是因为 gitee 同时维护两个分支的 issues ，不是很好区分。最新的 mian 分支，将在 github 维护
issues，代码将在 gitee、github 同步更新。

+ [gitee](https://gitee.com/pear-admin/pear-admin-flask)
+ [github](https://github.com/zhengxinonly/pear-admin-flask)

### 项目介绍

master、mini、mian 虽然是同一个项目的三个分支，但是三个分支的技术选型差距较大。此教程只用到 main 分支，就不去介绍其他分支了。

main 分支项目旨在提供一个最简的后台模版系统，仅包含 flask、flask-sqlalchemy、flask-jwt-extended 三个依赖。

### 本地运行

1、安装依赖

```shell
poetry install
```

2、生成数据

项目内置已经定义了初始化数据库的指令。如果没做修改，可以直接运行。

```shell
flask init
```

默认的使用 sqlite3 作为测试环境的数据库进行演示。
如果需要二次开发，建议改成 mysql ，修改方式请查看 applications/configs.py 文件里面的相关配置文件, 注释掉 sqlite 的配置即可。

3、运行项目

使用 `flask run` 就可以启动程序。

## pear admin flask 启动顺序

`flask run` 是 flask 框架内置的指令，运行之后会默认启动 `app.py`，如果有项目根目录下有 `.flaskenv` 则会使用其中的配置文件进行启动。

### 查阅配置文件

1、查看配置文件

2、查看 app 创建过程

### 初始化数据

flask init 之后干了啥

查看数据库模型对象

## 二次开发前代码梳理

### 后端视图代码

### 前端代码

### 后端接口代码

## 学员信息管理-二次开发

### 新增权限

### 新增视图

### 编写前端代码

### 编写后端接口
