---
title: 知识付费的价值
description: 在这么长的工作时间中，我一直有思考一个问题，那就是知识付费的价值究竟在什么地方 ？
date: 2023-08-19
tags:
  - 个人思考
---

# 知识付费的价值

2018.10 月入职湖南潭州教育网络科技有限公司进入 IT 培训行业，到现在差不多在这个行业已经快待了五年了。
这五年以来，见证过月流水几十万到上百万变迁、一个团队的迅速崛起与快速消灭。
也看到、听说过很多小伙伴从老东家出走自己单干。有些机构辉煌过，也有很多机构尸骨无存。
在这么长的工作时间中，我一直有思考一个问题，那就是知识付费的价值究竟在什么地方 ？

## 入行之前

在大学期间我就开始自学了 C、Java、Android ，毕业实习去了欧珀做测试工作，因为对代码抱有强烈的兴趣，所又自学了
Python 语言，最终并编写了自动化测试脚本与批量统计数据的脚本。后面因为岗位限制，接触不到代码，所以在实习结束之后就离开了。

至今还记得那时候学习主要是看书、微信公众号进行学习。书虽然系统，但不易于理解，同时技术更新换代很快，
在学习时一些代码容易抄错。纸质书也不易于查阅，技术更新一些新的用法也无法查阅。
看自媒体文章（微信公众号、博客文章）学习，好处是易于理解、紧跟技术潮流，但缺点一般都只是一些简单的知识点、案例，无法自成体系。

至今还记得那时候在一个 QQ 群中遇到一个群友，推荐有条件的可以花钱去线下学习，理由是不会学习的那么累、可以早点去找工作。但是他遭到了来自群内其他成员的反驳，其中就包括我。
但那时候我认为知识付费只是花冤枉钱，认为自学效果更好、对知识点的掌握程度更高，能自己学习的没必要去花这个冤枉钱。所以我付出了很多的时间、走了很多的弯路才学会编程。

## 入行

我在进入这个行业之前，对知识付费其实是抗拒的。当时的我认为知识付费是一个伪命题，因为互联网上有大量的资料，只要花时间学就可以了，完全没必要付费去学习。

但机缘巧合之下，进入了一家在线教育公司就职，并且担任公开课讲师。一开始我也只是把其当做一份工作，只要能够赚钱、吃饱饭就可以了。
但是随着对工作内容的深入，我才意识到知识付费确实存在一些价值。

那时候做公开课讲师，每天就是讲解一些案例，然后在课程中夹带私活，让学员报名课程系统学习编程。
而学员都是从各个自媒体平台、付费平台通过各种各样的方式获取联系方式，然后推荐他们去听课。

这些学员中有零基础的小白，也有学习过一段时间的从业者、转行者。
但是他们对这个行业了解的都不是很多，我们能够给他们提供的帮助就是提供一整套的直播、录播、课件、源码、答疑服务，帮助他们更好的学习，其中收取学费也是无法避免的。

在我们的学员中，确实有蛮多学员学完之后找到工作的，也有一部分学完之后还是什么都不会的。记得那时候直播课程是 6880 的价格，提供了一整套的
Python 编程培训。总计是七个月的学习时间，每周三节直播正课与三节直播答疑课，并且有专人进行答疑，有配套的课程资料。正常学完，学的好在一线城市找个
6-8k 的工作不成问题，如果学得好 12-15k 也不难。当然也有一些学员学完一遍之后还是不会，这种就需要反复学习两遍，才可能找到工作。

## 自己单干

因为一些原因，跟几个同事从老东家离职出来自己开公司。在这期间除了讲公开课之外，还需要自己搭建 VIP
课程体系。因为自己是从零开始搭建，对于知识付费这一块想的就更多了一些，时常思考自己工作的价值所在。在业绩不好的时候也会怀疑自己的工作是否存在意义。
但是随着公司持续经营，时间全部被繁忙的工作所占用，根本没有时间瞎想那么多的东西。

直到后来我搭建了属于自己的课程体系，将我会的东西全部丢到课程里面进行售卖。包含了 Python 的一整个知识体系（基础、爬虫、数分、web
全栈开发），提供一整套的课件、资料、源码、答疑。只要是愿意跟着学，基本是就能够学会。

在这期间我带了很多的 VIP 学员，很多都是零基础入门转行找到工作的，也有一些事已经在职想要拓展自己的技能面的。
印象深刻的是有几个学员是毕业之后再来学习的，原本是在传统行业就职，月薪在 3-5k 作业，经过系统的学习之后工资上涨到了 8-10k 。
在第一次得知他们的经历时，我找到了工作的价值，并且更愿意投入时间与精力优化课程、教学方案，希望想帮助更多的学员提升自己的能力，找到满意的工作。

## 总结

在在线 IT 教育培训行业从事这么久，总结一下我见识过得一些培训方式，并且说一下他们有的优缺点。

### 上课方式

+ 直播
    + 有专人进行授课，可以互动交流，更具学习氛围。
    + 对讲师水平要求高，需要能处理随时可能出现的问题。
    + 价格相对昂贵，但是会有配套服务（答疑服务）。
    + 需要在固定时间进行上课，错过了只能看录播。
+ 录播
    + 视频提前录制好（相对直播录屏好很多），随到随学。
    + 价格相对便宜，解答服务很少甚至是没有。
    + 对于新手不友好，遇到问题容易卡进度。
+ 直播 + 录播
    + 基础内容直播，可以帮助学员扫清所有的学习障碍。
    + 项目内容录播，可以随时安排自己的学习时间，不会因为没时间跟课而落进度。

### 课件资料

+ PPT
    + PPT 易于上课演示、对知识点进行概括性总结。

+ PDF
    + PDF 资料可以易于查阅，但是不方便复制
    + 但是需要大量时间编写课件资料

+ markdown 文档
    + 资料的源文档，可以方便修改、查阅、检索
    + 也非常易于传播

+ 在线资料
    + 易于使用、查阅、检索
    + 方便更新维护
    + 一般可以在文章下方留言交流 

### 答疑服务

无答疑、群答疑（社区答疑）、定期直播答疑、一对一答疑

+ 无答疑一般是在一些低价录播课之中，因为价格低所以无答疑。
+ 群答疑（社区答疑）则是在一些大平台之中，学员看了课程、课件之后，可以在文章、视频的下方留言，对应的老师看到了之后进行回复。
+ 定期直播答疑一般是出现在一些单价稍高的录播课程，这种课程老师一般是兼职的，每周抽出一些时间进行答疑。
+ 一对一答疑一般出现在直播课程之中，这种课程因为单价高，所以才会配置专门的答疑服务。但是这种答疑服务也需要注意，分为授课老师答疑与专门的老师进行答疑，二者的区别很大。
