---
title: 从创业到失业
description: 每个人都会有自己独特的经验，我也不例外。
date: 2024-01-01
---

# 从创业到失业

转眼就到了 2024 年，按照往年惯例，写一下每年总结以及新一年的期望。

今年经历了太多的事情，经历了一场恋爱的拉扯，离开了工作将近五年的公司，回家休息了三个多月，注册了心心念念的一家公司。

长时间的休息，将我从毕业之后就一直陷入忙碌的状态中解放出来。也想通了很多以前一直没有想清楚的问题。

接下来就好好复盘一下从开始工作到自己创业，然后从自己的公司离职这一段经历。

## 毕业到工作

17 年底开始实习，去了东莞欧珀移动通信有限公司，待了几个月，因为该岗位接触不到太多与代码相关的东西，就没有继续待下去了。

18 年 6 月毕业的，先是去了广州找工作，但是应届生的工作有多难找，经历过的朋友应该都知道。我是专科学历，物联网应用技术专业，大学时拿过省级、国家级职业技能竞赛的奖，毕业时还获得过湖南省省级优秀毕业生。

然而那些东西在找工作时并没有太大帮助，找工作时公司关注的只是你能不能干活、为公司创造价值。只有那些大公司才会愿意培养人，小公司只有招到能为公司创造价值大于他们的支持的员工，才能不算亏本。然后在广州海珠区找了份
2.5k 的工作，干了几个月因为受不了老板而跑路了。

后面回了长沙，进入了某州教育做了 Python
销售讲师。说实在，在没有进入公司之前，我一直对卖课这件事比较排斥，我是一直自学过来的，并且接收到的信息全部都是关于自学的好处，去那里的原因也只是因为有个朋友在那里工作。

## 工作到创业

那时候的在线教育还处于早期阶段，并且互联网发展如火如荼，只要开一家公司，随便卖卖课就能够赚钱。可能也是因为他们实在缺人，所以才会把三脚猫的我给招了进去。

这家公司还是蛮赚钱的，虽说负面很多，但是当时几乎没有竞争对手，所以公司业绩并不差。但是对底下的员工的福利并不怎么好，这点可以从他们的员工流动性可以看出来，每年应届生能够招到两千左右，三个月后留下来的不足一千，六个月之后大概就不到四分之一。经常加班，虽然业绩可以，但是每个部门都有定下业绩目标，完不成晚上还需要加课，直播到一两点也是常有的事情。

那些东西对于应届生的我来说，并不是特别在意。我甚至对于一无所有的我来说，最重要的是积累知识、经验。同时有负责人给我说的可以提前转正，鞭笞着我把时间、精力全部投入到工作当中去。我在月中入职的，第二个月月底完成了提前转正要求，结果却不能转正。后面再因为自己的考量，觉得做自媒体更有前途一些，就转岗自媒体岗位了。

后面又因为部门调整，需要把之前的自媒体部门拆散并且降薪，而那几个老员工不乐意，就拉着我拉着一起私下聚会，然后就一起开了一家公司。

## 创业伊始

六个人，住民宿，股份均分，1 个讲师 5 个自媒体，无销售。一人凑一万，就开始了创业生涯。

一开始只有我一个技术讲师，其他几个都是做自媒体的，想招人但是负担不起相应的工资，就只能自己从零开始搭建。中间踩了很多坑也走了许多弯路。后面我需要带
VIP，逼的团队里面一个稍微会点技术的人做了讲师，只能卖低价课，业绩也很差。然后招了一个销售，业绩稍微好一点。在民宿里面工作三个月才开始有收入，在不发工资的情况勉强收支平衡，六个月的时候在每人
2.5k 工资时达到收支平衡。

业绩低的主要原因是在民宿办公效率太差，工作区旁边就是厨房与卧室，生活与工作混杂在一起，整个团队的氛围也变的异常压抑。后面实在没办法就去外面租了一个小写字楼，业绩才开始稍微好转，能够看到一丝希望。

## 中道受阻

搬到写字楼之后，因为工作与生活分开，有了上班的氛围，业绩稍微好一点了。但是营销这一块还是不给力，业绩稍微好一点，但是也刚好维持收支平衡。每天就上班、下班周而复始，看不到太多的希望，改变不了其他人，就只能不断提升自己的技术，想办法将自己这一块做好。

公司一直处于无人主导的状态，大家一起和和气气，即使有人摸鱼偷懒，但是因为都持有股份，也不知道应该谁站出来负责一下，氛围也比较沉闷。

中间有几个月业绩稍微好点，然后就想招人，但是场地不是很大，并且都没有招人、管人的经验，所以这一块推进很慢，也没有人在主导，当某一个股东觉得实在不行的时候就出来说一两句，然后再动一下。有点佛系，但是也没有更好的办法了。

随着公司租期一年到期，想着能够方便公司后面发展，然后租了一个较大的办公室，我们团队只有十来人，但是办公室可以容下七八十号人，每个月租金
1 万。这个时候公司的业绩也才十来万一个月，想着只要能够招到人，然后把业绩做上去，这点钱其实也并不算什么。但是后面却不怎么样，业绩还是如之前一样，因为成本过高，且股东里面有人开始摆烂摸鱼，进一步恶化。

最后公司亏损干不下去了，根据其中几个人的关系，找到了另一家公司来进行合并。

## 另谋出路

合作公司也是从上一家公司出来的，他们比我们出来的晚一些，但是业绩体量比我们大十倍左右，人数也是十倍左右。

当初我们这个团队处于风雨飘零之际，感觉随时会解散。如果换一个便宜一点的场地，其实还是可以赚钱的，但是人心早就散了。

被新公司接手之后，新公司没有投入一分钱，直接接手了 40%
的股份，并且获得了绝对的话语权。全部搬到他们的场地，费用均摊。合作之初说好的是让他们帮忙搭建营销团队，而我们负责引流、产品。结果搬过去之后他们并没有太大的动作，还是之前的团队保持原样，业绩也没有起色。然后就走了两个股东，一个核心的讲师被挖走。

原本我也是准备开溜的，但是跑了之后，公司就要直接完蛋，之前很多付费的学员都是承诺两年服务时间，并且有蛮多学员还没有服务完。我自己的责任感也有些过意不去，但是想跑的种子埋下，最终肯定会开花结果。

硬着头皮把另一个讲师的工作全部揽下，公司原本四个直播课，我一个人带三个。另一个课也是我从零开始搭建，熟悉了之后给另外一个讲师带的。

因为合作公司的无作为，我想着要是不干早点结束算了，然后进行交涉。最终因为他们团队内部也出现了一些问题，然后派了两个人过来。

## 净身出户

派过人来了之后，原本是两个销售，但是因为另一个之前带过团队，于是让他顺便管理团队。之前走了两个人，在我的努力下把那两份股份分别给了另一个讲师与新来的负责人。然后这就是问题的开始。

新来的负责人一开始还是蛮有激情的，但是搞了一段时间之后，看不见起色，便开始摆烂。我们是小团队，才十来号人，而且他之前是做销售的，结果来了之后把事情全部丢给别人去做，自己每天就是刷刷视频，到处走走看看，不聊单，业绩不行也不会想办法。

那时候的我每天累死累活，天天加班备课、讲课、答疑、出新课。同时业绩还是没起色，于是又找另一个合作公司的负责人聊了一下，说了一下自己的想法，然后才好一点。

然后再是关于薪资的事情，那个负责人来了之后，先是给自己要了团队业绩的 1
个点作为自己的提成，然后再给自己涨了一次工资。在这之前，我的薪资是远低于市价，公司三个讲师，负责财务的人给其他讲师涨薪资的时候都不通知其他股东。

因为负责人售前业绩搞不起来，就想把手插进售后，想让我在讲课的时候对付费学员二转，并且拓展更多的课程进行售卖。那时候我们售后总共两个讲师，每个人分别带两个个直播课，而我因为之前把公司当家的原因，额外还有三个大的录播课要负责答疑，并且还有一个新课正在做，马上就要开始直播了。我就没怎么鸟他，然后他就不开心，给我穿小鞋。

后面再因为蛮多不大不小的事情，例如对我之前付出的否定、说原始股东不能仗着自己的资历摆谱，说实话我非常想让他来感受一下我这个位置承受的压力。感受到其他股东的不在乎，以及负责人的偏见，在一次偶然的穿小鞋中，我直接拉着他们一起开了一个小会，然后就净身出户了。

说来也有点可笑，我离职的时候，公司账上还有 70 万的应收账款，抛去一些负债，怎么说也有 50
来万，并且公司还有一些其他的资产，不说别的，就那些电子产品多多少少还是有不少的。但是我走的时候他们一分钱都不愿意分。不给就算了，我还是走了，因为之前担心的学员没有人带的问题基本被解决的差不多了（在我走了之后，事实也证明如此）。

在我走了当天，就把公积金、社保都给断了，导致我后面想领取失业补助金都办不到居住证。而我还是把工作资料、域名全部移交，以及把后续的内容跟另外一个同事对接好。并不是因为我心善，对于自己一手创办的公司，多多少少还是有一些感情在，也祝他们后面能够越做越好。

## 反思

从一开始创办公司到最终离开自己的公司，从把公司当家意识到公司并不是自己的家，努力把产品做好、把学员服务好却被嫌弃搞不到业绩，这一段经历可以说也是少有的。

很多次我都想一走了之，但是担心不清楚面对那些已经付费的学员。面对其他人都解决不了的技术问题全部找上我时，也只能硬着头皮去处理。当自己的产品没有竞争力时，也只能没日没夜的加班，丰富课程的内容。

在很长的一段时间里，我十分羡慕那些跟我一同毕业，出去打工的朋友，他们只要做好自己分内的事情，下班后就可以有自己的生活。而我满脑子都是公司的事情，就连看技术文章时，都会考虑这个技术是否可以用来教学。

### 对于创业

创业，对于不了解该行业的人来说，事十死无生的事情。即使是行业内的从业人员，如果没有一个合理搭配的团队，一样会过的很艰难。对于有过这种经历的我来说，我不清楚怎么才能够成功，但是知道一些如果想要成功，就必须注意的事情。

1. 团队搭配合理，至少需要有产品、销售、流量。就好比开店，首先需要选人多的地方，然后店内的产品质量要还可以，至少用户买了之后不会退款，销售真的很重要，能不能赚钱，赚多少钱，都是看销售的能力。有些销售可以做到百
   2、百 4 的转化率，有些可能连百 1 都不到。
2. 团队至少要有基本的框架。也就是负责人与各个模块的负责人，哪个地方有问题可以找到对应的人去解决，而不是一直搁置或者不去处理。定期的开会、讨论、交流是必不可少的，而不是只做好自己分内的事情就可以了（打工人如此就行，但是老板需要做的更多）。
3. 先活下来，然后想办法拓展业务。创业最重要的是盈利，能够存活下来，就会有赚钱的机会。
4. 想法一点儿都不重要，需要的是能够做事的人，并且能够持之以恒，把想法给贯彻下去。

创业实际上是用风险去换取机会，如果风险能够承担，一直寻找机会，总会有赚钱的时候。

### 对于加班

兴趣真的很重要，在创业的那几年里，我长期每日工作 12+ 小时。忙的时候十点去公司，晚上两点多才走。能够坚持下来的很大一个原因是我对代码的兴趣。也是因为长期的加班，让我对代码有了更深层次的理解。

加班产出是公司的，但提升的能力是自己的。如果是给别人打工，长期积累从量变到质变，就可以跳槽加薪。但是对于自己的公司，就只能无偿加班了。

随着能力的提升，自己的眼界也会更高，处理问题的能力也会更强。我并不反对加班，但是非常厌恶无效加班，也讨厌无积累的事情。

### 与人相处

在一个团队，与人相处很重要。闷头做事情的比不上会说话的，活做再多，如果别人看不到，也是你该做的。

并且与同事打好关系，遇到一些事情也有人帮衬一下。但是与之对应的则是需要花一部分时间、精力去维持这些关系，有利有弊吧。

人与人之间是无法共情的，不管是老板还是打工人，每个人都有自己的立场。没有永恒的朋友，只有永恒利益。