---
title: 已经会了 Python，重新再学 Java 是一种什么体验？
description: 已经掌握了 Python，重新学习 Java 是一种什么体验？
date: 2024-01-21
---

# 已经会了 Python，重新再学 Java 是一种什么体验？

> 最近接手了一个 Java 微服务的项目，被迫需要把 Java 只是都过一遍。本文记录一下在掌握了 Python flask web 全栈开发 的情况下，重新学习
> Java web 的经历。

## 契子

在面试之前，说好的可以用自己的脚手架重写项目。但是入职办理完了，后续沟通中突然说必须用 Java 实现。
正常情况下我是想直接跑路的，但是从衡阳跑到长沙，并且公司规模尚可、经营状况良好、大小休、不加班、节假日正常放，犹豫了一下就答应了。

虽然我不想学习一门新的语言，但是只是维护旧项目，做做增删改查，对于我来说应该说并不难。很久之前就知道精通一门语言之后，学习一门新的语言并不难，
所以自己也想试一下这个时间究竟是多久。

## 第一步：建立对语言的系统认知

学习一门语言，不是立马开始学，而是先对语言、需要做的东西建立一个系统的认知。

在不清楚项目是什么样子之前，就先补充一下对应的基础知识。先是搜到了一个非常棒的关于 Python 与 Java
对比的系列文章：[给Python程序员的Java教程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/608883941) 。
大学期间自学过 C、Java，但是已经六七年没有用过了，因为对 Python 的熟练度很高（后面会介绍），对比学习起来还是非常快。

得知项目是使用 pigx 的微服务实现的，于是开始补充 spring 相关知识。先是找来了某马的系列视频，把 spring 的视频以 3-4
倍速刷了一遍，大概花了两三天，过完了Java web、spring 框架的相关知识。内容主要为 spring、spring mvc、
mybatis、Tomcat、Maven、spring boot、mybatis-plus、spring cloud 及其相关的知识。

因为刷视频的速度很快，学习过程出现信息过载、疲倦等症状，导致学完一遍之后好像把所有知识点都忘记了，但是也清楚了 Java web 的构成。
以及我接手的项目需要那些技术。

## 第二步：补充基础知识

我的 Java 几乎忘光了，之前主要是做 python web 开发的，虽然直接上手 spring web 不是不行，但是效率过低，所以还是准备补充一下对应的基础知识。

因为找的资料里面包含 markdown 课件、源码，所以花了一天时间把基础部分的课件看完、源码跑了一遍，熟悉了一下。然后又花了 3-4 天把
spring 相关的课件、源码给熟悉了一下。这时候在回过头来看 pigx 项目的源码，就变得轻松了许多。

因为上个开发人员是自己购买的 pigx 商业版，我拿不到对应的文档，所以后面就只能看源码学习，不然速度还会更快。

## 第三步：熟悉项目

对于 pigx 的源码，因为交接文档有问题，跑了一天没有启动起来。断点调试定位到异常出现的位置，调用 user mapper
返回的值为空导致了异常，然而数据库中存在数据。 项目采用的是微服务架构，在浏览器发送请求，先是打到网关，
网关转发到 admin，admin 远程调用对应接口，接口处理请求。微服务架构虽然好，但是该项目连 C10 K 的问题都不需要考虑，有点杀鸡用牛刀了。

第二天找我朋友排查了一下，结果定位到是数据库出了问题，后面发现测试用户背限制登录了，同时没有赋予用户角色权限。整个排查过程也就五六分钟，解决了我花了老半天没有解决的问题。

后面代码梳理就变得很简单了，nacos、admin、auth、getaway、功能业务代码一个个梳理过去。

## Java Web VS Python Web

在没有学习 spring 之前，也有 B 站粉丝给我推荐 spring 框架的好用，说开发效率很高。经过我一番体验之后，spring boot 开发效率确实快，
同时 spring 的生态非常强大，各种解决方案都有现成的。但是 spring 并不适合初学者进行学习，虽然 spring boot 注解很好用，但是
spring 文件配置写起来异常麻烦。

如果从 servlet 开始学，然后是 spring、spring MVC、配置文件、ioc/di、注解、lombok，最终学习并且使用 spring boot。
整个过程经历下来，给我的感觉就是让静态的 Java 增添动态的能力，完整体的 spring boot 给我的感觉与 flask 开发及其相似。

|          | spring boot                                      | flask                                                                                                                                                 |
|----------|--------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 开发方式     | xml 配置文件 + 注解（装饰器模式）                             | py 配置文件 + 装饰器                                                                                                                                         |
| 路由系统     | 注解实现路由系统，编写接口类、编写实现类。主要是对类进行注解，然后在方法中实现路由的处理。    | flask 直接使用装饰器实现路由系统，支持集中式注册或者是分离式注册。Python 想要实现类似 spring boot 的扫描注册，需要使用语言的动态能力。                                                                      |
| 请求与响应的处理 | 提供很多的注解方法，可以分别处理查询参数、请求体、响应体、请求体之类的信息。           | flask 主要提供请求体、响应体两个对象，以及 cookie、session 对象                                                                                                            |
| AOP      | 提供 AOP 编程能力，可以特点切面进行处理。                          | flask 提供请求钩子实现 AOP 编程，使用起来更为简洁。                                                                                                                       |
| ORM      | 使用 mybatis-plus 提供不错的动态能力，并且预设了很多常用查询，稍加封装就可以使用。 | flask 一般是采用 sqlalchemy 作为 ORM 工具，配合 migrate 迁移工具，可以非常轻松实现代码与数据表的同步。并且 Python 的动态能力极强，但是想要实现 mybatis-plus 的预设功能，需要稍加封装。但是 Python 的代码简洁、面向对象使用起来更加简洁明了。 |

spring 整个体验下来，spring 只提供基本的框架、spring MVC 配置繁琐、spring boot 注解开发简单，但是需要较长的学习时间。
而 flask 装饰器开发，感觉与 spring boot 的开发模式十分相似，但是学习门槛、上手门槛低了不止一个档次。

AOP 的使用，感觉二者的能力都很强。不过 flask 常用装饰器打到对应的函数之上，用起来很方便。

ORM 工具，mybatis-plus 使用起来很方便，但是各种配置相较 sqlalchemy 来说要麻烦许多，在做一些封装的时候也要繁琐许多。

整个开发体验来说，我觉得 flask 要强 spring boot 很多。但 spring boot 的类型检测也很好用，尤其是在做 IOC/DI 时，配合
Autowired 自动引入很方便。

spring 已经发展了很多年，有 spring mvc、spring boot、spring cloud 等解决方案，一系列的生态也非常完善。
而 flask 则相当于刚刚诞生的 spring boot，有一个非常好的核心，但是生态参差不齐，如果某天也能诞生类似 spring
的各种解决方案，我觉得是非常值得期待的。

## Java VS Python

整个体验下来，虽说 Java 是一门面向对象语言，但是相较 Python 的面向对象能力来说，我更觉得是面向过程。
Python 的动态能力虽强，但是没有静态类型的约束，对于新手来说非常容易出现问题。
所以现在我也能够理解为什么 Python 近些年不断底有新的框架支持 typing 检测了。未来我也会计划学习相关的内容。

如果新手学习，是为了做大型工程化的项目，可以从 Java 开始上手。Java 出现的比较早、设计的严谨，学习的难度会更大一些，在学习支出就会让你记住很多的编程概念。

从 Python 上手，入门及其简单。Python 虽然出现的较早，但是经历了 Python3 的浴火重生，入门是很多概念都变得通俗易懂，很多变成概念都是放在提升的时候让你进行补充。

殊途同归，不管是 Java、Python，还是其他的编程语言，学到最后都是差不多的。唯一的差距就是语法糖、写法不一样，大部分概念都是类似的。