---
title: 一个物联网后台长期外包需求介绍
description: 一个物联网后台长期外包需求介绍
date: 2024-02-05
---
# 一个物联网后台长期外包需求介绍

前几天一个朋友推荐一个兼职，我初看了一下需求，感觉技术栈蛮多都是匹配的，又是很好的朋友，所以应下来了。

```
兼职全栈工程师（联系人:**/****）
工作内容：
负责公司Web应用/微信小程序的开发和维护，包括前端、后端和数据库的设计和实现。主主要职责：
1）负责项目前、后端开发与维护，根据产品需求完善页面、前后端接口的设计和开发，实现功能需求；
2）优化代码及实现技术，提高页面性能，提升用户体验；
3）分析和解决公司低代码开发平台中的问题。
4）持续关注前端技术发展，将新技术应用于实际开发中，提升整体技术水平。
二、任职要求：
1）熟悉前端框架，有Vue.js或React、antd pro vue组件库开发经验；
2）熟练掌握Vue.js、JavaScript、HTML5、CSS3等前端技术，了解前端工程化、模块化开发思想；熟悉Webpack、Vite等前端构建工具，实现前端性能优化；
3）具备前后端交互经验，熟悉HTTP协议及RESTful API设计。具备Python、django基本开发经验，能够前后端协调完成独立功能模块；
4）熟悉常MySQL、时序数据的使用和性能优化；
5）熟悉Linux系统，能够使用Linux部署运维；
6）具有良好的编程习惯，较好的逻辑分析能力，乐于撰写相关技术文档；愿意根据项目真面目需要快速学习新的语言和技术。
7）具备良好的团队合作精神和沟通能力，能够独立解决问题。

```

然后便是沟通，对方先是想约线下见面，我就先问对方项目是做什么的，但是对方不是很想透露，只了解到大概是一个物联网项目，需求是做后台管理系统，技术栈、业务逻辑都没有介绍，预算就更加没有提了。我想着是熟人介绍，于是把车票改签，准备去长沙见一面。

在见面的前一天，对方打电话问我的行程，然后把见面的时间、地点给改了改到了长沙南站内。导致我要在长沙南站逗留四个多小时，体验不是很好。

因为是熟人介绍，见面后先聊了一下那个熟人，然后再开始聊项目的事情。他原本是做 PLC
的，有很多硬件设备需要进行维护，所以需要一个系统来进行监控、维护，然后就可以减少线下的维护人员，达到节约成本的目的。之前是自己跟着
B 站的教程跟着学，使用 Django 框架 + ant design 做了一个雏形，系统接收到 PLC 传输过来的 MQTT 数据，简单的处理了一下，展示到了前台。

整体的程序不是很复杂，但是对方并没有 web 编程的经验，所以做的比较简单。跟我沟通的时候，一个劲的想要我用他之前的代码进行拓展，让我去学习他之前使用的技术栈，并且把他看的
B 站视频链接发给了我。但我的技术栈是 flask + elements-plus , 因为一个兼职换技术栈，时间成本太大，所以没有退让的可能。并且我之前也吃过类似的亏，导致我现在还在学习
Java，换技术栈的学习成本太大了，而且新技术会使开发效率大大降低。

整个系统主要是对内的，给内部人员使用，但是又需要实时显示数据、大屏数据可视化。所以没得选，的前后端分离才比较好做。技术栈、技术细节之类的聊妥之后，我就问对方预算，对方就反问我。聊了蛮久，我就说了我同事是
5-6k 每月的兼职费，他觉得太高了，想开 1-2k
每月。整个系统差不多要从零实现，之前有一些他的学习比较，但是数据库之类的设计只有最基本的，需要承担系统的设计、开发、后续维护，我就直接把笔记本往包里面收，说时间不是很够。

然后他就跟我说是想长期做，5k
给不到，而且是长期做的，第一年兼职，第二年可以合伙（大意就是给股份）。然后再说是熟人介绍、所以才会把这个东西交给我做（大意是如果不熟我就没有机会）。我对于长期合作、股份之类的东西并不感冒，并且去跟他见面就是因为是熟人介绍的，如果不熟这个项目也不考虑接。所以感觉没啥好聊的，直接把我的电脑往包里收。

长期合作、给股份那是以后的事情，这个项目给一两千块钱一个月，跟白嫖差不多。并且这种系统最复杂的地方在于后续的沟通维护，我也有给他建议说一次性外包，大概一两万就可以了，但是对方一定要前期开发+后续维护+难点帮忙写+提供技术支持。好吧，对方也是很熟悉软件开发的痛点。但是对方的这个价，对于我来说，基本没有谈的必要。

后续就是稍微聊了几句，大意是前期开发（一两个月）可以给到 5k，后续维护给到 1.5-2k，我也说着后面再看看，因为目前也无法评估大概的工作量。之后对方赶车，我也去候车了。

整个系统需要做的事情如下，一个针对物联网的后台管理系统，后端采用 Python，前端使用 Vue。后端需要实现用户、权限管理，实现与 MQTT
的消息对接，实现对硬件设备的运维、控制，以及各种统计功能（包括设备实时显示），为前端大屏数据可视化提供支持。前端部分采用 vue
，标准的增删改查，显示设备实时状态，加上大屏数据可视化。如果是你让你来开发与维护，你会开价多少钱？