---
title: 一次外派体验，不想再体验了
description: 入职就被外派到另一个城市半年，分享一下自己的体验。
date: 2024-03-01
---

# 一次外派体验，不想再体验了

自从入职这家新公司的之后，大大小小的事情遇到不少。可能是因为在传统行业做互联网开发，所以经常感觉有些事情无法沟通。
归根到底，我觉得还是因为薪资的原因。在他们看来，月薪 8k 的薪资（前后端分离全栈程序员）已经很高了，所以想在其他地方减少成本。
但是 8k 的工作，如果不是熟人介绍加上当时状态不好，我也不会考虑。这种信息不对等，想要维持雇佣关系，注定有一方需要付出代价。

## 招聘与入职的说法对不上

入职前，面试时说好项目可以使用 Python 进行重写。入职签完合同后因为某一个领导的一句话，需要将编程语言从 Python 语言换到 Java
，强行要求也没得商量。原因是因为那个领导以前接触最多的就是 Java 语言，觉得 Python 不好。
面试我的上司并没有这种语言的偏见，但是需要考虑另一位的看法，所以需要换。

当时没有跑路是因为犹豫了。原因如下：

1. 我写 Python 已经五年了，并且对 Python 语言熟练到一定程度，觉得学一门新的语言并不会很难。
2. 自己从零开始搭建过好几个 web 项目，前后端分离与不分离都做过。新项目使用 Java 做后端、vue 做前端，感觉难度不会很大。
3. 对公司有一定滤镜，觉得大公司的福利待遇、发展空间应该会更大。

综合考量之下，就想尝试一下。

**没有考虑到的地方**

1. 面试之前说旧项目是上司跟另外一个人一起写的。入职之后发现全部是另外一个人写的，对接是只有代码，没有交接文档（还有错误，项目都跑不起来），没有沟通（发消息第二天回）。
2. 当初说好的给时间学 Java，但是因为上司并不懂学习成本。只会催项目进度，需要在限定的时间内拿出结果。沟通时只表述需求，需要一个人从零开始完成构思、设计、编码、效果。
3. 对制度完善的公司有滤镜，觉得事情应该都是按照流程来就可以。结果我所处的环境（外派），需要满足多方的制度要求，冲突的地方需要自己同时满足多方。（主要是因为我的直属上司不是公司内部人员）

感触：`当遇到明显感觉欺骗的事情时，应该快点跑路的`。

## 上司只要求产出，不管其他事情

我的直属上司，六十多了，是公司的外部员工，负责公司的一个产品开发。他从来不跟公司内部的员工沟通非业务相关的问题，但是要求下属需要满足公司的规章制度。

例如他是清晨与深夜工作，而公司要求是上午与下午打卡，他就要求满足下属可以按照他的作息来（配合他的工作），但是还要满足公司的打卡制度。

## 公司的制度问题

直属上司算是实权的光杆司令，只负责技术。另一个上司是负责部门大大小小的事情，但是对于公司的规章制度也不熟悉。
遇到工作上的一些问题，例如报销、请假、调休都不清楚应该跟谁进行沟通。

在公司要求参加年会时，直到出发前一天公司老总在工作群里发消息才得知要参加。打电话过去询问上司，他说自己已经请假，并且要求下属一个人去。

公司提前半个月放年假，公司内部无人提前通知到员工。在项目紧张的情况下，直属上司并且不会考虑放假是否会导致项目完成不了。

## 总结

我招进来的时候，就知道自己是要外派到另一个城市工作一段时间。一开始觉得只是换一个地方进行工作，但实际工作下来，感觉外派的员工可能并不属于公司。

这种情况下有好处也有弊端，好处是没人管，坏处也是没人管。

但是如果让我一开始知道被外派的同时需要换开发语言，我大概率是不可能入职这家公司。