---
title: Java 与 Python Web 开发不完全对比
description: 本文比较 Java 与 Python 在 Web 开发时的差异，基于 Python 3.10、Flask 3.x 与 Java 21、spring boot 3.x  的不完全比较。因为 Java 使用时长不超过三个月，所以在比较时可能会有一些偏见，还请谅解。
date: 2024-04-08
---

# Java 与 Python Web 开发不完全对比

本文比较 Java 与 Python 在 Web 开发时的差异，基于 Python 3.10、Flask 3.x 与 Java 21、spring boot 3.x 的不完全比较。因为 Java
使用时长不超过三个月，所以在比较时可能会有一些偏见，还请海涵。

本文是基于个人经验给出的结论，不承担任何责任。

## Java 语言与 Python 语言开发比较

### 上手难度

新手在学习一门语言时，会需要考虑许多的问题，例如流行程度、运行速度、上手难度。

+ 一般能够耳熟能详的编程语言，流行度都是不差的，Python 与 Java 一直也都是编程行业的常青树，没有什么可以比较的。
+ 在 CPU 密集型任务下，Java 运行速度比 Python 快一百倍左右。（当在 IO 密集型任务下，程序的运行速度主要在于 IO
  的阻塞时间，这个值就只能当做参考了）。如果把系统级语言（C、C++、Rust）当做第一梯队，Java、Go 应该是第二梯队的顶流，而
  Python 应该作为第三梯队。但是在这里需要考虑一个问题，那就是很多 Python 库底层都会用 C/C++ 进行优化，实际运行速度并不差。这几年
  Python 解释不断优化运行速度，并且由于 Rust 语言的发展，Python 项目的运行速度还在进一步提升。所以给一个及格线。
+ 上手难度是新手最容易忽略的。Python 语言非常容易学，只要年龄合适，就可以学习（初中就可以开始）。Java
  则是一门专业语言，主要面对专业人士，一般是从大学开始学。Python 学习难度应该是最简单的，很多人连英语都不怎么会，但是会
  Python，就能说明一个问题，所以给 10 分。Java 的学习难度并不小， 如果给 C 语言及格线，Java 可以给到 7 分。（低于及格线的就是一些小众语言了，例如
  lisp）。

### 内置工具

内置工具是语言自带的模块、特性，例如系统操作、文件操作、时间日期等。

Python 提供了很多的内置模块，可以非常方便的操作这些东西，所以我给满分 10 分。

Java 虽然也提供了一些工具，但是我用起来觉得很麻烦，很多都要靠拓展工具用起来才方便，给个及格分 6 分吧。

### 拓展工具

拓展工具主要是指语言的生态。因为本文是讲 Web 开发，所以就不比较爬虫、数据科学、运维相关的工具了。

Java 在国内的 Web 开发市场，应该算是独占鳌头。因为阿里的带动，大部分公司都采用 Java 作为 Web 开发的后端，并且生态非常完善，尤其是
spring 框架，给 10 满分。

Python Web 开发在国内并不流行，使用的大多数都是中小公司。但是站在全球的角度来看，这个份额大概是 Java 的三分之一[^3]
。但是考虑到国内的情况，给个 8 分吧。

## Flask 3.x 与 spring boot3 框架比较

### 框架本身

flask 与 spring boot 都是微框架，flask 是本身就小，而 spring boot 是约定之后变的很小。

spring boot3 包括了 Servlet、spring framework，崇尚的是约定大于配置，使用起来很舒服，开发也很方便。但是框架里面，对于大部分开发者来说都是一个黑盒，东西很多、源码阅读起来也不方便，所以给及格分
6分 吧（但确实很好用）。

flask 框架核心仅以来 Werkzeug 与 jinja2 ，如果只是像 spring boot 一样开发 restful api，那 jinja2
都可以弃用，就只剩下了一个以来。所以学习起来非常轻松，只需要学习 Web 相关的逻辑，没有太多的框架知识，给满分 10 吧（如果是
Django 我给 8）。

### 框架拓展

spring 全家桶真的非常好用，各种拓展插件用起来很舒服，满分 10 分我可以给到 12 分。

flask 的插件就相对较少了，但是由于框架本身很小，很多工具直接进行集成就可以了。综合考虑给 8 分。

### 学习成本

spring boot3 的学习成本比较高，需要从 java、Servlet、spring framework 一步一个脚印走过来才比较好。各种拓展插件，需要阅读源码，才能比较方便的使用，给
6 分。

flask 核心很小，学习起来非常方便，实现功能也很简单。拓展工具一般比较简单，学习也方便，给 10 分。

## 使用场景对比

### 开发速度

spring boot3 + jpa + spring security（JWT） 的方案开发速度还是很方便，集成日志、缓存等功能也比较方便。idea
的热更新还行，但是启动速度实在太慢（相对 flask 来说）。并且语言本身比较繁琐，会进一步拖累开发速度。

flask + flask-sqlalchemy + flask-jwt-extended
开发速度很快，并且很简单。如果想集成日志、缓存需要自己定义插件，实现也比较方便，但是对开发人员造轮子的能力有一定的要求。由于是动态语言的原因，启动速度、调试速度没得说。

对于我来说，java 的开发速度应该要比 Python 慢 3 - 10 倍左右，应该也有我对 Python 语言更加熟练的原因。但是 Java
的重新编译、启动速度，也比较长，尤其是项目变得庞大之后。在这一方面，综合考虑，如果对语言同等的熟练程度下，Python 比 Java 开发速度快
2 - 6 倍还是比较正常的。

### 运行速度

根据 https://web-frameworks-benchmark.netlify.app/result?f=flask,spring&mode=dark 网站上的比较，spring boot3 比 flask
的运行速度快 26 倍左右。如果开发了同样的一个 web 程序，默认情况下，flask 的并发数上限是每秒 1 870，spring boot 则是 49
761。但其实不管是一千多还是五万，对于很多网站来说都是够了。如果在程序内部进行优化，是比较容易突破这个限制的。

### 语言生态

如果单说 web 开发，spring boot 的生态更加完善一些，各种解决方案都有。flask 生态其实还不错，大多数的解决方案都有，但是没有
spring boot 那么完善。但是 flask 有 Python 语言生态的加持。

## 总结

flask 与 spring boot 开发各自有各自的优点，并没有那个好那个不好，主要看使用场景。如果是没有资源、需要开发速度，则采用 flask
可以节约成本。如果考虑高并发、需要项目的质量，那就采用 spring boot。既想要比较快的开发速度，有想要高性能、高质量，完全可以先用
flask 做原型开发，确定了之后再用 spring boot 开发一次，所需要的成本并不会高出太多。

## 附录-参考

多语言横向对比 Python 有多慢？： https://juejin.cn/post/7073001978929872927

flask 与 spring boot 运行速度比较： https://web-frameworks-benchmark.netlify.app/result?f=flask,spring&mode=dark

服务器使用的语言比较： [Usage statistics of server-side programming languages for websites](https://w3techs.com/technologies/overview/programming_language) 
